---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №10
subtitle: Основы работы с модулями ядра операционной системы
author:
  - Ко А.Г.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 18 февраля 2025

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Ко Антон Геннадьевич
  * Студент
  * Российский университет дружбы народов
  * [1132221551@pfur.ru](mailto:1132221551@pfur.ru)
  * <https://github.com/SenDerMen04>

:::
::::::::::::::

# РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ
## Факультет физико-математических и естественных наук
### Кафедра прикладной информатики и теории вероятностей


# ОТЧЕТ
## ПО ЛАБОРАТОРНОЙ РАБОТЕ №10
### дисциплина: Основы администрирования операционных систем

**Студент:** Ко Антон Геннадьевич  
**Студ. билет №:** 1132221551  
**Группа:** НПИбд-02-23  

**МОСКВА**  
2024 г.

## Цель работы:
Целью данной работы является получение навыков работы с утилитами управления модулями ядра операционной системы.

---

## Выполнение работы:

### Управление модулями ядра из командной строки:
Запустим терминал и получим полномочия администратора:
```bash
su -
```
Посмотрим, какие устройства имеются в нашей системе и какие модули ядра с ними связаны:
```bash
lspci -k
```
_Рис. 1. Запуск терминала и получение полномочий администратора, просмотр имеющихся устройств в системе и связанных с ними модулей ядра._

Теперь посмотрим, какие модули ядра загружены:
```bash
lsmod | sort
```
_Рис. 2. Просмотр загруженных модулей ядра._

Посмотрим, загружен ли модуль `ext4`:
```bash
lsmod | grep ext4
```
(модуль не загружен). Затем загрузим модуль:
```bash
modprobe ext4
lsmod | grep ext4
```
Просмотрим информацию о модуле:
```bash
modinfo ext4
```
_Рис. 3. Проверка загруженности модуля ext4, его загрузка и просмотр информации._

Попробуем выгрузить модуль:
```bash
modprobe -r ext4
modprobe -r ext4
```
Далее попробуем выгрузить `xfs`:
```bash
modprobe -r xfs
```
(получаем сообщение об ошибке, так как модуль используется).

_Рис. 4. Попытка выгрузки модулей ядра ext4 и xfs._

### Загрузка модулей ядра с параметрами:
Проверим наличие модуля `bluetooth`:
```bash
lsmod | grep bluetooth
```
(модуль не установлен). Загружаем его:
```bash
modprobe bluetooth
lsmod | grep bluetooth
modinfo bluetooth
```
_Рис. 5. Загрузка модуля bluetooth и просмотр информации._

Выгрузим модуль:
```bash
modprobe -r bluetooth
```
_Рис. 6. Выгрузка модуля bluetooth._

### Обновление ядра системы:
Проверим текущую версию ядра:
```bash
uname -r
```
Выведем список пакетов ядра:
```bash
dnf list kernel
```
_Рис. 7. Просмотр версии ядра и списка пакетов._

Обновим систему перед установкой нового ядра:
```bash
dnf upgrade --refresh
```
_Рис. 8. Обновление системы._

Обновим ядро и операционную систему:
```bash
dnf update kernel
dnf update
dnf upgrade --refresh
```
Перезагрузим систему и выберем новое ядро.

_Рис. 9. Обновление ядра и ОС. Перезагрузка._

Проверим установленное ядро:
```bash
uname -r
hostnamectl
```
_Рис. 10. Проверка версии ядра после обновления._

---

## Ответы на контрольные вопросы:
1. `uname -r`
2. `hostnamectl`
3. `lsmod | sort`
4. `modprobe <имя модуля> <параметры> = <значение модуля>`
5. `modprobe -r <модуль>`
6. Сперва выгружаем модуль, который использует нужный нам модуль, затем выгружаем его.
7. `modinfo <модуль>`
8. 
   1) `dnf upgrade --refresh`
   2) `dnf update kernel && dnf update && dnf upgrade --refresh`
   3) Перезагрузка системы и выбор нового ядра.

---

## Вывод:
В ходе выполнения лабораторной работы были получены навыки работы с утилитами управления модулями ядра операционной системы.
